Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa toàn thể đại chúng
Hôm nay, Yến chia sẻ phần này
là vì lợi ích cho đại chúng
Cũng là một nhân duyên
Tối hôm qua thì Yến nhắc nhở mọi người
là bên nữ thì chúng ta kinh hành tại dưới đây
còn bên nam thì kinh hành ở khu vực trên
Thì đến lúc Yến đi xuống
Yến thấy khu vực dưới đây nó chật hẹp quá
Không đảm bảo cho chúng ta kinh hành được an ổn
Yến nhắc nhở đại chúng chúng ta
bắt đầu xếp hàng Yến sẽ dẫn lên trên kia
Lúc sớm khi lúc bắt đầu Yến xuống
đã thấy một, hai, ba người đi lên
Đi lên thì Yến nhắc đây là khu vực của nam
nữ không được đi lên
Bởi lúc đấy Yến mới từ đấy đi xuống
Yến chưa biết ở chỗ này lầy lội
Nó cũng chưa phải là lầy lội
Mấy người quay xuống rồi
thì trời tối Yến cũng không biết là ai
Lát xuống thì Yến thấy
mọi người ở đây vẫn đi kinh hành
Xếp hai hàng đi kinh hành
Chật thì chật nhưng vẫn đi kinh hành
Yến đi ra rồi nhắc mọi người bắt đầu đi kinh hành
Khi lên đến kia đã thấy mấy bạn ngồi thiền rồi
Đi lên trên kia một đoạn thì thấy mấy bạn ngồi thiền
Xong đi lên cao hơn nữa
thì cũng thấy mấy bạn ngồi thiền
Gặp trường hợp thứ hai
Rồi đến lúc mà Yến nhắc nhở mọi người về
thì có một bạn đạo hữu để ba lô ở chỗ đó
ngồi gần ở chỗ Yến, cũng một đoạn thôi
Thì bạn chắp tay chắc là bạch Phật cái gì
hay là khấn cái gì đó
Thế nhưng mà cũng phải nhắc nhở đến mấy lần
b mới đứng lên rồi đi về
Thế thì Yến sẽ đọc phần Pháp này
để cho đại chúng chúng ta hiểu rõ
tại sao không nên làm như vậy?
Bởi vì tối hôm qua Yến đã nhắc rồi
mà hôm nay vẫn tái phạm
Hôm qua Yến đã nhắc rồi
Trong buổi Yến nói trên loa mà mọi người nghe đó
Yến đã nhắc rồi nhưng vẫn tái phạm
Tái phạm thế này là do chưa được dạy dỗ
bằng Pháp của Phật
Đại chúng rõ không?
Chưa được dạy dỗ bằng Pháp của Phật, chưa hiểu
Hôm nay thì Yến sẽ chia sẻ để đại chúng chúng ta hiểu rõ
Chúng ta có thắc mắc gì thì chúng ta cứ hỏi nhé
Đề Bà Đạt Đa với Đức Phật
Điều thứ nhất Phật chế
"Thường hành khất thực, tứ đệ khất thực”
"Nếu có ai mời ăn thì chấp nhận"
"Nếu có ai hỷ cúng cũng chấp nhận"
"Bây giờ Đề Bà Đạt Đa trái lại với Phật"
"Đề Bà Đạt Đa chủ trương ai cúng cũng không ăn"
"Ai mời thọ thực cũng không nhận"
"Ai cho Đề Bà Đạt Đa cũng không lấy"
"Chỉ có đi khất thực mà ăn thôi"
Đấy tức là Đề Bà Đạt Đa chế ra cái phần
nghiêm khắc hơn Phật
Thì Yến sẽ giải thích ạ
Thứ nhất là cho chúng đệ tử thường hành khất thực
Tức là chúng ta cứ đi khất thực đấy ạ
Chư Tăng đi khất thực từ chỗ này đến chỗ kia
tức là tự mình đi khất thực
Còn thứ hai nếu có ai mời ăn thì chấp nhận
Tức là mời đến nhà để cúng dường đấy
Mời đến nơi, đến cung điện để cúng dường
Tức là đến thỉnh Tăng đến nhà để cúng dường
Thì Phật chế như vậy
Thứ nữa nếu có ai hỷ cúng cũng chấp nhận
Hỷ cúng tức là gì?
Khi các thầy đang thọ thực rồi
Ví dụ như các thầy đang thọ thực
Nếu mà lại có ai người ta có đồ đấy
người ta hoan hỷ
người ta mang đến tận nơi
cúng vào bình bát của các Thầy
các Thầy vẫn ăn
Được không?
Thế có những người thì tôi đi khất thực về rồi
Ai cúng vào bình bát tôi tôi không ăn nữa
Đây là Đề Bà Đạt Đa nhé
Đề Bà Đạt Đa thì sao?
Ai cúng cũng không ăn
Ai mời thực cũng không nhận
Ai cho cũng không lấy
Tức là đang ăn mà ai cho rồi đặt vào bát
thì cũng không lấy
Tức là không lấy gì cả
Chỉ có hành mỗi Pháp là đi khất thực thôi
Tức là tự mình từ tịnh xá hoặc là từ các khu rừng
các Thầy cứ đi khất thực thôi
Còn lại ai mời cũng không được
Đấy là một điều trái với Phật
Phần thứ hai Phật chế “Vấn tảo y”
Tức là lượm vải vứt bỏ ở bãi tham ma
đem về tẩy rửa cho sạch mà may y
Tuy nhiên nếu có ai cúng y cũng nhận lấy
Bây giờ Đề Bà Đạt Đa chủ trương vấn tảo y là y chính
Còn ai cúng y Đề Bà Đạt Đa cũng không nhận
Thế có nghiêm khắc hơn Phật không?
Nghiêm khắc hơn Phật
Thứ ba Phật chế “Lộ địa tọa hay thọ hạ tọa”
Nhưng nếu có ai cúng tịnh xá, cúng chùa thì cũng ở
Tức là lộ địa tọa hay thọ hạ tọa
Tức là nghỉ ở trên tất cả các nơi đấy đại chúng ạ
Hoặc là các Thầy nghỉ ở rừng, ở bãi tha ma
ở nơi đất trống, ở nơi đồi trọc, ở dưới gốc cây
Đấy là thọ địa tọa nhé
Còn nữa là thọ hạ tọa
Tức là khi mà đến một cái khu làng nào đó
mà làng đó người ta có một nơi để mời các sư
Ví dụ như là ở thời Đức Phật
thì có những ngôi nhà nóc nhọn
Thì những ngôi nhà đó
giống như là một cái khách sạn bây giờ
Một nơi hội trường bây giờ cho tất cả đại chúng
cùng nghe Pháp
Cả làng người ta họp ở đấy
Cả khu người ta họp ở đấy
Thì chúng ta gọi là khách sạn, nhà nghỉ
Đại chúng rõ chưa?
Đấy thì Phật cho nghỉ
Khi mà đi qua đấy người ta thỉnh chư Tăng
thì chư Tăng được nghỉ ở đó
Hoặc nếu có ai cúng tịnh xá, cúng chùa thì cũng ở
Tức là ai người ta xây tịnh xá
người ta cúng tịnh xá thì chư Tăng sẽ ở đó
Hoặc là xây chùa thì chư Tăng sẽ ở đó
Chữ chùa thì đời Phật chưa có
Đại chúng hiểu không?
Thời xưa tịnh xá là nơi không xây dựng thờ tự
Mà chỉ xây dựng tu tập thôi
Đại chúng rõ chưa?
Ví dụ như hai bên khu ở của Tăng Ni
của chùa chúng ta có thể gọi là tịnh xá
Còn khu chùa chính là khu chánh điện đấy
Đại chúng rõ chưa?
Chánh điện ở bên trên, chư Tăng ở bên dưới
hoặc chánh điện ở đây
Tức là trong một khuôn viên xây vào như này
Đấy gọi là chùa, đại chúng rõ chưa?
Còn tịnh xá là nơi không thờ Phật
bởi vì thời đấy có Phật rồi
Đại chúng rõ chưa?
Thì tịnh xá là nơi chư Tăng ở
Đấy là cúng tịnh xá cũng lấy mà cúng chùa cũng lấy
Đại chúng rõ chưa ạ?
Đấy là để cho chư Tăng ở để tu hành
Thế còn Đề Bà Đạt Đa thì sao?
Nói không được
Đề Bà Đạt Đa chỉ ngồi dưới đất trống
hay dưới gốc cây mà thôi
Còn nếu ai cúng chùa, tịnh xá, giảng đường
Đề Bà Đạt Đa cũng không nhận
Thứ tư là Phật chế
“Không được ăn bơ, dầu để cách đêm”
Tức là khi mà thời Phật, các sư đi khất thực
thì bơ và dầu là hai thức ăn ngon nhất
Đại chúng hiểu không?
Bơ, dầu là ngon nhất thì không được để cách đêm
Tức là đi khất thực về rồi
xong có khi là ngon như thế
là để dành đến mai ăn nhé
Hoặc là khi thấy như thế, đồ ngon như thế
thì khất thực nhiều lên xong là để đến mai lại ăn tiếp
Bởi vì cái đó là ít người cúng dường
Thời Phật bơ với dầu rất là ít
Đại chúng hiểu không?
Ví dụ như thời xưa Phật
là có vào trong cung vua chẳng hạn
Đấy vào những cái nhà trưởng giả
Nhà người ta rất là giàu
thì người ta cho các Thầy khất thực
những đồ đấy rất là nhiều
Vì chư Tăng đi khất thực nhiều
vào những khu dân nghèo cho nên cơ thể có thể bị mệt
Thì khi nhìn thấy những đồ đó
lại có khi khất thực nhiều lên
Thì đó chính là tâm tham, nuôi lớn tâm tham
và bị nghiệp tham chi phối không làm chủ được
Cho nên Phật phải chế giới để chế ngự tâm tham
Đại chúng rõ chưa ạ?
Đề Bà Đạt Đa nói
“Dầu không cách đêm cũng không được ăn”
Tức là thứ bổ không lấy
Tức là cho cũng không lấy, không được lấy
Đấy là Đề Bà Đạt Đa đấy ạ
Thứ năm Phật chế
“Tùy thí đắc thực được phép thọ tam tịnh nhục”
“là bất kiến, bất văn và bất nghi”
Tức là: "Không thấy người ta giết"
"Không nghe tiếng kêu của vật bị giết"
"Và không nghi người ta giết để cúng cho mình"
Đề Bà Đạt Đa chủ chương dù có cúng cũng không ăn
Tức là đồ thịt của chúng sinh
ví dụ thịt gà, thịt vịt, thịt ngan, thịt ngỗng
tất cả các thịt của chúng sinh
Thì chư Tăng được thọ thực
với đầy đủ ba điều kiện
Không nhìn thấy con vật bị giết
Tức là chúng ta có một việc vô sự gì đó
nhìn thấy nhà người ta giết rồi
tí nữa vòng lại để đi khất thực
Đó là tâm tham, đại chúng rõ chưa?
Tức là người ta nhìn thấy nhà kia giết
Tí nữa mình ôm bát đến đấy
là chư Tăng sống vì ăn
chẳng phải vì đoạn tham
Đại chúng rõ chưa?
Thế cho nên chư Tăng không thấy
con vật giết là thứ nhất
Thứ hai là không nghe thấy tiếng con vật kêu
Ví dụ ngồi đây chẳng hạn
nhưng mà nghe thấy con vật kêu ở đằng kia
biết là ở đầu đấy thịt con vật rồi
Ta ôm bát đi đến đấy khất thực
Đấy là vì tham
Đại chúng rõ chưa?
Tham ăn thịt của chúng sinh
Thứ  ba là vì nghi
Nghi ở chỗ này là thế nào?
Là nghi giết cho mình ăn, thì nghi có hai phần
Thứ nhất là người ta mời mình đến cúng dường
thì mình phải nói với  người ta
là không được sát hại chúng sinh
Đại chúng rõ chưa?
Còn nếu giết hại chúng sinh là giết cho mình ăn
Thì đó là nghi rồi
Còn việc thứ hai là không đi hai ngày
trên một con đường khất thực
Tức là, hôm nay mình đi khất thực ở đây
thì bắt đầu vị thí chủ này có thể họ thấy
mình gầy quá hoặc là họ mến mình quá
thì mai họ lại giết con vật
để chờ mình đến cúng cho mình ăn
Cho nên là không đi hai ngày trên một con đường
Hôm nay đi đằng đông, mai phải đi đằng tây
để cho người ta có giết thì mình cũng không lấy
Đại chúng rõ chưa?
Thế mới đoạn hết tâm nghi
Còn khi mình đi vô tình như thế này
là người ta làm cho gia đình người ta ăn
Đại chúng rõ chưa?
Thì mình được ăn
Nhưng Đề Bà Đạt Đa thì chế ra
là chư Tăng không được ăn thịt
chúng sinh khi đi khất thực
Yến nói tại sao Đề Bà Đạt Đa lại chế ra
nghiêm khắc như thế mà Phật không cho
Thế thì Phật có phải tham ăn không?
Hơn Đề Bà Đạt Đa không?
Hay là Phật có tham dục hơn Đề Bà Đạt Đa không?
Thì đến chỗ này Yến sẽ giải thích
cho đại chúng nghe
Phật là bậc chính đẳng, chính giác
Ngài đã rõ biết tất cả nhân duyên của chúng sinh
Đại chúng hiểu không?
Cho nên, khi mà đệ tử Phật
đi khất thực với tâm không tham tam tịnh nhục
thì con vật giết đó được độ
Đại chúng rõ chưa?
Hiểu chỗ này chưa?
Phật biết hết căn duyên của chúng sinh
với tâm không tham, đoạn tham, lìa tham
Không thấy, không nghe, không nghi
Có phải là lìa tham không?
Với tâm như thế, con vật nào mà giết
mà cho gia đình đó ăn
Thì con vật đó cùng với gia đình đó được độ
Đấy, đại chúng nhé
Đấy mới là đầy đủ duyên
Thứ nữa, phần thứ nhất đấy
thức ăn mà đi khất thực và mời đấy
Đề Bà Đạt Đa thì chế ra là chỉ đi ăn khất thực
Ở phần thứ nhất nếu có ai mời ăn
thì chấp nhận và ai cúng dường thì chấp nhận
Ai có hỷ cúng thì chấp nhận
Là bởi vì những con người
mà có tâm cầu thỉnh Đức Phật
là người ta đang ở trong Pháp tăng thượng
Những người mà chư Tăng đi khất thực vô tình
đây là lần đầu tiên thì mới là duyên
đại chúng nhé
Yến sẽ phân cấp từng cấp bậc cho đại chúng nghe
Đấy là duyên
Còn cái người mà thấy chư Tăng
mà mời đến khất thực thì người ta đã kết duyên
với chư Tăng từ trước rồi
và bây giờ người ta được phước tăng thượng lên
Tức là cung kính Tăng đoàn lên
sẽ khiến cho họ tu tốt lên
Đại chúng rõ chưa?
Cái thứ ba là hỷ cúng đã mời đến nhà rồi
Nhưng cái thứ ba là nhân duyên của người hỷ cúng
Tức là người ta có món gì quý báu nhất
Đại chúng đã rõ chưa?
Khi người ta mời số đông rồi
nhưng mà người ta lại có cái món gì quý báu nhất
hoặc là cái món quý này của người ta
vô tình với một vị sư nào trong Tăng đoàn này
Đại chúng hiểu không?
Thì người ta hỷ cúng ,người ta bỏ bát
Cái nhân duyên đó rất là thù thắng
cho việc giải thoát của người ta
Đại chúng rõ chưa?
Chỉ có chư Phật với trí tuệ của Ngài
của bậc chính đẳng, chính giác
mới quán biết được tất cả các nhân duyên
Khi Ngài chế ra cái gì thì đó đều là độ thoát
và lợi ích cho chúng sinh để giải thoát
Đại chúng rõ chưa?
Còn ông Đề Bà Đạt Đa thì ông ấy mới chứng ngũ thông
Khi cái người chứng ngũ thông ấy
nhìn thấy người lậu tận thông cứ tưởng là bằng nhau
Đại chúng ạ
Bởi vì lậu tận thông thì là các ngài đã chứng hết rồi
Thế nhưng mà ngũ thông
thì họ cũng biết được một số các kiếp trước
Đại chúng rõ chưa?
Gọi là túc mạng thông, biết được các kiếp trước
Thế rồi tha tâm thông
Tức là biết được tâm của người khác
Đại chúng rõ chưa?
Năm thông này cũng biết người khác một chút
Nhưng mà Đức Phật của chúng ta thì lậu tận minh
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng cái minh thì cái người
mà chứng ngũ thông này thì không biết
Tức là ngũ thông thì nó có một phần
giống trong tam minh và là lục thông
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng mà nó không thể biết được
Đại chúng nên nhớ là không thể biết được
tam minh của Phật
Đại chúng rõ chưa?
Ông ấy cứ tưởng là cái phần biết
của ông ấy bằng Phật rồi
Cho nên ông ấy tự chế ra những cấm giới đó
vì cái tâm ông ấy cứ nghĩ mình bằng  phật
Như Yến đã nói cái chỗ này là nghiệp
để mọi người thông cảm với ông Đề Bà Đạt Đa
Đây là mình thông cảm với ông ấy
Từ cái sự thông cảm
mình hiểu biết được cái nghiệp lực này
và mình tránh, mình không bao giờ bị rơi vào nữa
Nếu như mình ghét ông ấy
thì mình không thể hiểu được ông ấy
Không hiểu được ông ấy
thì mình lại bị rơi vào giống ông ấy
Cho nên mình phải thông cảm vơi người ta
Thì mình mới hiểu được tại sao người ta mắc phải
Đại chúng rõ chưa?
Do ông ấy chứng được như vậy rồi
nên ông ấy nghĩ rằng ông ấy bằng Phật
Cho nên là ông ấy chế ra những cái hơn
để cho đại chúng sinh tu được tốt hơn
Đại chúng rõ chưa?
Thường thường người ta cứ nghĩ tôi tâm lành
Nhưng trí chưa sáng thì tâm đó vẫn là vô minh
Đại chúng rõ chưa?
Thì cứ nghĩ tôi là tâm lành
Tôi muốn cho chúng sinh được lợi ích
Thì nghĩ là tôi chế ra khắt khe hơn Phật
để chóng thành tựu hơn
Đại chúng rõ chưa?
Từ đầu có phải là tâm xuất phát từ tâm
đối với chúng sinh không?
Xuất phát từ tâm chúng sinh
Nhưng cái tâm này nó bị chi phối bởi cái đức
Cho nên chỗ này đại chúng phải nghe
Nó là cái đức cho nên khiến cho ông này bị tạo nghiệp
Ông ấy là đệ tử của Phật
Ông ấy phải đi sau Phật
nhưng ông ấy lại luôn nghĩ rằng
ông ấy sẽ độ chúng sinh
Mà ông ấy không nghĩ rằng
mình phải từ nơi cửa Phật mà đi độ chúng sinh
Đấy nó chỉ khác nhau từ cái suy nghĩ trong cái đức
mà đi sang đường tà đấy
Đại chúng rõ chưa?
Tức là có trên thì có dưới
Nhưng mình lại không nghĩ mình ở bên dưới
Cho nên mình định làm thay cái việc của người ta
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên khi vào với đại chúng
Yến nói là: Làm đúng phận sự được phân công
và phải hỏi có thứ lớp
Để tránh cho đại chúng cái nhân Đề Bà Đạt Ba đấy
Đại chúng hiểu chưa?
Mình vẫn phát triển nhưng phát triển theo nhân duyên
Ở đây, thì có thể nghi là
“Ơ thế cái ông bên trên mà dốt”
“Tôi giỏi hơn thì tôi cứ bị không phát triển được à?”
Đấy, chúng sinh vô minh là ở cái chỗ đấy
Không biết được nhân quả
Anh mà giỏi hơn nhưng anh phải được
cái đức hơn người ta
Thì cái duyên này sẽ đẩy anh đến chỗ khác
không cần anh phải khởi ý là tôi với ông bằng nhau
tại sao ông ở trên tôi?
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Cái này mà quán sát không kĩ
thì ở đời cũng bị thiệt hại
mà vào đạo thì chỉ phá đạo thôi
Không giải quyết được
Đại chúng rõ chỗ nhân duyên này chưa?
Yến giải thích rõ cho đại chúng nhân duyên nhé
Để cho tự mình tu, tự mình có thể giải thoát được
Nếu không thì tự mình không bao giờ giải thoát được
Ví dụ như thế này
Mọi người nghe Yến nói chuyện Pháp
mọi người có thích không?
Từ cái thích này của mọi người
nếu Yến không hiểu cái nhân Đề Bà Đạt Ba
thì Yến sẽ vượt qua chư Tăng
Đại chúng  rõ chưa? Đúng không?
Thế nhưng Yến biết rằng vì có chư Tăng mới có Yến
Đại chúng thấy đúng chưa?
Cho nên Yến phải dưới chú tiểu vừa mới xuất gia
Đại chúng rõ chưa?
Tam bảo gồm có chú tiểu cho đến trên Thầy trụ trì
thì Yến phải dưới chú tiểu vùa mới xuất gia
Đại chúng rõ chưa?
Có hiểu được như thế
không bao giờ mình làm bất cứ một việc gì
mà nó bị đi vào đường tà
Cái đức mới là cái quy định cái căn bản của các công đức
Đại chúng rõ chưa?
Cái đức nếu ai tư duy về nó kém đức thì không có trí
Tức là mình có làm gì cũng vào đường tà
Đấy nhé mình chỉ cần xét cái đức thôi
Thì mình làm cái gì nó cũng vào đường chính
Nhưng mình xét không đúng cái đức
thì mình làm gì nó cũng vào đường tà đại chúng ạ
Bởi vì nó là vô ơn
Nó là ngã mạn thì làm gì mà cái tâm đó
mà lại đi vào đường chính được
Cho nên người ở trên mình
mình cảm thấy mình rất giỏi
thì mình phải biết được người trên mình
họ đang là người hướng dẫn cho mình
mình thuận theo sẽ được lợi ích
Tức là cái duyên của mình là gì?
Là hộ trì, đại chúng rõ chưa?
Nếu như cái người trên không đủ đức
không đủ trí để ở trên mình
Thì nếu như còn hội chúng đó, họ có phước báo
thì họ phải thân hoại mạng chung
Đại chúng rõ chưa?
Hoặc là phải bị điều chuyển
Trên thế gian này không ai có thể làm lệch được
nhân duyên và phước báo đâu đại chúng ạ
Chỉ có tự mình gây các đường tà cho mình đau khổ
Khi mình sinh tà tâm như vậy rồi
thì người lãnh đạo mình phải là tà
Đúng không?
Thì mãi mãi họ cứ đè nén mình mãi mình không lên được
Đấy là do mình tà tâm
Mình tà tâm thì người lãnh đạo phải tà chứ
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên chúng ta phải quán sát thật kĩ
Chứ nếu không theo ông Đề Bà Đạt Đa là tà tinh tấn
Đại chúng rõ chưa?
Thế là các bạn từ hôm qua đến hôm nay
là các bạn được tà tinh tấn
Ở chùa mà các sư đưa ra điều kiện tự mình trốn đi lễ bái
Đấy là gieo nhân cho nhanh thành Đề Bà Đạt Đa
Cứ tuân thủ làm mọi việc không cần phải xin
nó là đúng nhân đúng duyên
Tức là ở đây mình đừng có tự mình
“Tôi nghĩ cái đấy không được”
“Không quán được nhân duyên của tôi”
“không cho tôi tu được”
Nghĩ ra cái này để tôi tu cho nó nhanh
Đại chúng nhớ là
Khi cái người có đức người ta nghe một câu giảng
của vị Thầy mình nương tựa
Tự nhiên nó chợt ngộ được do cái đức của mình
thì nghiệp của mình nó tự tiêu
Chứ không phải mình nghĩ thêm một cái gì ra
xong mình xin ra để mình tu
Đấy là người không hiểu tu là cái gì
Đại chúng rõ chưa?
Hiểu không?
Yến sẽ lấy ví dụ thật là xác thực cho đại chúng rõ
Thái Tử Tất Đạt Đa mới đầu đi tu là đi tu theo ngoại đạo
Nhưng cái đức của Ngài toàn vẹn với các Thầy ngoại đạo
Học các Thầy ngoại đạo chỉ dạy cái gì
Ngài tu tinh tấn, chăm chỉ theo lời chỉ dạy của các Thầy
Vì sự chăm chỉ đấy nên Ngài mới ngang bằng
các vị Thầy ngoại đạo
Sau đó Thái Tử Tất Đạt Đa mới nói là
“Con bạch Thầy, Thầy còn điều gì”
“chỉ dạy cho con tu nữa không? ”
Thì các Thầy ấy bảo
“Không còn gì để chỉ dạy cho ông nữa rồi”
“Ông đã tu hơn cả ta rồi”
“Ông hãy ở lại đây để lãnh đạo giáo đoàn của ta ”
Sáu người ngoại đạo mà Đức Phật
do cái đức của Ngài
nên Ngài vượt trên sáu vị Thầy ngoại đạo này
Có phải do đức chưa?
Do cái đức đấy cho nên Ngài ngồi dưới cội Bồ đề
mà đủ duyên thành được bậc chính đẳng chính giác
Có phải là do đức chưa?
Đại chúng phải nương vào cái đức
Đừng nghĩ về cái pháp môn tu tập
Mà nó phải cái đức dẫn mình
đến pháp môn tu tập phù hợp với mình
Đại chúng rõ chưa?
Trên đời không có đức
thì cái bát sứt cũng không có mà ăn
Cái đức là cái tối yếu quan trọng, rất quan trọng
Khi người ta có đức thì trí người ta tự sinh
Người ta có thể tự quán sát, tự tu tập được
Trong cái duyên hiện tại của người ta
Ví dụ cũng là Thầy giảng thôi
Không phải Yến giỏi gì
Có thể các bạn ở đây chưa có duyên ngồi nói chuyện
Có thể sự hiểu biết của Yến bằng các bạn
Nhưng các bạn có thể kém Yến một cái duyên
là được ngồi lên đây nói thôi
Có thể là như vậy
Đại chúng rõ chưa?
Chỉ kém nhau một cái duyên vậy thôi
Nhưng cái duyên này cũng phải
do cái đức cung kính Thầy mà tạo thành
Đại chúng rõ chưa?
Yến mong mỏi mọi người hãy nhìn vào
cái đức của mình để mà hoàn thiện
Nó sẽ có duyên cho chúng ta tu tập
Ai chỉ kém đức thì không ra được đường chính tu
Chúng ta phải hằng biết ơn là như vậy đấy
Người ở bên trên mình họ có duyên
nên mình phải cung kính đến tận cùng
Cung kính của Đức Phật đến thế này đây này đại chúng
Sau khi Ngài chứng đắc rồi
Ngài lại hướng tới các Thầy ngoại đạo để độ cho họ
Có phải là cung kính sinh ra biết ơn và đền ơn không?
Nếu người không có sẵn những cái đức đó
thì làm sao mà thành Phật được
Thành Phật đầu tiên là Ngài đã nhớ đến
những người đã dạy mình
Nếu như lúc trước đã ngã mạn, đã nghĩ là
“Tôi phải xin thêm cái này để tôi tu chứ”
“Ông không đủ duyên để dạy cho tôi”
Thì người này không chứng đạo được
Đại chúng rõ chưa?
Đại chúng hiểu không?
Thế rồi cung kính của Chư Phật sinh ra tâm biết ơn
đến nỗi mà Ngài ngồi dưới cội Bồ đề
Ngài chứng đắc xong
Ngài dùng một tuần đi xung quanh cây Bồ đề
để tri ân cái cây Bồ đề
Đây những người bên dưới còn cãi, còn đòi tôi giỏi hơn
thì làm sao mà có tâm tri ân
Không tin tưởng vào người dậy mình
thì làm sao mà biết đường tri ân
Đi tu ngoại đạo mà vẫn tin tưởng vào người Thầy dạy mình
thì mới đạt được pháp của ngoại đạo chứ
Yến nói ở chùa
Thầy toàn dạy những lời Phật dạy thôi
Thế còn đòi nghĩ ra cái gì để mà mình tu nữa
Thì phải đi tìm ông nào chứ không phải ông Phật
Tại vì Thầy toàn dạy Pháp của Phật
chứ có dạy cái gì đâu
Nếu Thầy dạy toàn lời của Thầy
Thầy nghĩ ra Thầy dạy thì điều đó không tính
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng Thầy toàn dạy kinh của Phật, lời của Phật
Thế thì cứ tu hết lời của Phật đi
rồi hãy xin thêm Pháp khác để tu
Đại chúng thấy đúng không?
Còn mình về đây, nhân duyên của mình ở đây
Tức là nhân duyên là nhân duyên của mình tu được
là chính ở những lời Thầy nói ra
Đại chúng rõ chưa?
Không hiểu cái Pháp nhân duyên gì cả
Cứ làm trái duyên đi thôi
Tất cả những lời Thầy nói ra
Mình sẽ từ đó mà được hiểu
Từ đó mà được thực hành
Từ đó mà được giải thoát
Đại chúng nhớ như thế
Yến bảo đại chúng đừng có về đọc thêm cái gì
Tức là cái tôi nó làm đấy, đại chúng hiểu không?
Cái ngã nó làm đấy thì làm sao có thể giải thoát được
Đại chúng hiểu không?
Cái bài của Thầy dạy thì không đọc đi đọc lại
Vì bài của Thầy dạy Yến lại mang về trạch đây này
Có phải đọc đi đọc lại không?
Quán chiếu đi quán chiếu lại để tu thì không nghe
Nhưng về còn sắm thêm một ít sách nữa để tu
Gọi là cái ngã lúc nào nó cũng thể hiện ra cái tôi
thì làm sao mà tu?
Tu lại bỏ mãi chưa được cái tôi
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng càng ngày lại tích tập thêm cái tôi vào
thì tu đến bao giờ mới ra
Yến nói cho đại chúng hiểu rõ
Để khi đại chúng đến hội chúng nào
cũng không trở thành phá hòa hợp chúng
như ông Đề Bà Đạt Đa
Như mấy cái bạn vừa nãy đấy
Tí Yến cho mấy bạn ấy lên đây để sám hối
cho tiêu cái nghiệp này
Đại chúng rõ chưa?
Tất cả những ai buổi sáng đã như vậy
và hôm qua đã không tuân thủ như vậy
Các bạn muốn tiêu cái nhân của Đề Bà Đạt Đa
thì thỉnh các bạn lên đây
“Kính thưa toàn thể đại chúng”
Lại nói trước rồi
Em mới bảo đứng lên đây chứ em đã bảo nói gì đâu
Đây lại là một cái nghiệp nói trước
Cái này do nhân duyên cho đại chúng
chúng ta học và rút kinh nghiệm
Những người này lại mang đến cho chúng ta lợi ích
Những người bên dưới phải tri ân
Đại chúng rõ chưa?
Nếu không có lỗi của bạn thì hôm nay
đại chúng làm sao rút kinh nghiệm?
Nên hội chúng của Phật
là hội chúng thanh tịnh là như vậy đấy
Thấy cái gì mình xứng đáng phải tri ân ấy
Ngoài đời người ta thấy có lỗi thì người kia phỉ báng
Nhưng thực sự ở trong đạo
một người có lỗi là phúc báo
của những người chưa có lỗi
Khiến cho không bao giờ bị phạm lỗi
Cho nên người không có lỗi phải tri ân người có lỗi
Đại chúng rõ chưa?
Đấy mới đúng tinh thần của quán chiếu tư duy giải thoát
Còn tất cả những bạn có lỗi ở đây thì phải tri ân đại chúng
Những người ở đây là những người
hiện tại trong pháp hội tu đến ngày hôm nay
là vâng lời hội chúng, có hòa hợp
Cho nên đủ sức chứng minh cho các bạn
tiêu các cái tội nghiệp này
Nên các bạn phải biết rằng
Nếu không có hội chúng này
thì các bạn ủ cái nhân này đến gặp Phật
các bạn cũng chỉ thành Đề Bà Đạt Đa thôi
các bạn tu cũng không bao giờ tiến đạo được
Vì cái ân đức của đại chúng như thế
nên các bạn phải tri ân. Các bạn rõ chưa?
Chứ không các bạn lại khởi cái ý lên là
“Sao lại mang tôi lên đây bêu rếu tôi”
Rất là bực mình
thì các bạn không bao giờ tiêu nghiệp được
Nên các bạn phải thành tâm tri ân đại chúng
Thành tâm sám hối và phát nguyện
đi đến nơi đâu có hội chúng
thì mình phải tuân thủ theo hội chúng
Còn cái gì không tuân thủ
thì mình phải lớn tiếng lên nói rằng
“Những điều các bạn đề ra, tôi thấy chưa hợp lý”
“Tôi thấy không đúng với tôi"
"Tôi xin ra khỏi hội chúng này”
Đại chúng rõ chưa?
Hôm qua Yến đã giải thích rồi đấy
Mình đã đồng thuận, mình đã đồng ý rồi
xong mình lại đi làm
Thứ nhất là mình có tâm vượt qua người dẫn đường
Tức là Đề Bà Đạt Đa vượt qua Phật
Nhân tuy nhỏ nhưng quả không phải là nhỏ đâu đại chúng ạ
Tất cả những cái nhân ấy thì nó rất nhỏ
Ví dụ như hạt vừng có nhỏ không?
Nhưng một cây vừng nó ra
thì bao nhiêu hạt có phải là nhỏ nữa không?
Không nhỏ
Cho nên một nhân thì nó ra được rất nhiều quả
Một quả đấy nó thành rất nhiều nhân
Nó gọi là trùng trùng duyên khởi đại chúng ạ
Thế nhưng tiêu đi một nhân này
thì có tiêu đi nhiều tội không?
Mất đi hạt vừng này thì mất đi bao nhiêu hạt vừng kia
Đại chúng hiểu không?
Đây là một phước lành rất là lớn
Cho nên trong hội chúng cũng thế
Tuy rằng Yến đã bảo hết cho mọi người làm
Nhưng mọi người vẫn chưa tu được cái này
Cho nên Yến vẫn đừng ở bên trên
để làm chỗ cho mọi người hỏi
Còn về kĩ thuật, kĩ năng, kĩ xảo việc đời
thì mọi người đã đủ giỏi rồi
Yến không phải hướng dẫn gì nữa rồi
Đủ có thể tự mình mà làm các việc thế gian rồi
Tụng kinh, gõ mõ, đọc cũng chỉ là việc thế gian
Nhưng tâm tu này mới giải thoát
Đại chúng hiểu không?
cái trí quán sát này mới đưa đến giải thoát
Cho nên Yến đứng có khi chỉ là cái danh thôi
Khi Yến quán sát đấy là cái danh thì Yến đã rời danh rồi
Mà chỉ là vì đại chúng thôi
Còn thế nào gọi là thâu tóm?
Thâu tóm tức là không cho ai phát triển
Đại chúng hiểu không?
Không muốn cho đại chúng của mình phát triển lên
Thế còn khi muốn đại chúng mình phát triển
Yến sẽ bảo đại chúng thế này
Rồi ít nữa trưởng ban, đạo tràng trưởng
biết đường phát triển cho người dưới
Yến cũng làm gương để đại chúng tinh tấn
rồi đại chúng biết thực hành pháp xả
Đại chúng rõ chưa ?
Khi đại chúng đã biết làm rồi
mình sẽ ở vị trí nào đó thôi, hỗ trợ cho đại chúng
Yến sẽ chỉ là một người đứng ở đây thôi
để đại chúng bàn bạc, để hỏi, để thưa thỉnh
để cho tăng trưởng phước lành và trí tuệ thôi
Đại chúng rõ chưa?
Để cho đại chúng hiểu cái chỗ này
Thì hôm nay từ sự việc giác biết rồi
Tức là ai cũng giác rồi, giác ngộ chỗ này
không còn vô minh đối với chỗ này nữa
Tức là cái kiến này, chúng ta đã vào chính kiến
Đại chúng rõ chưa ?
Bây giờ Yến sẽ nói trước để cho mấy bạn nói theo sau
Bên dưới chúng ta lắng tâm, phải biết tri ân
Thì hội chúng chúng ta mới thanh tịnh được
Còn bên dưới chê bai thì hội chúng
chưa bao giờ thanh tịnh được
Đại chúng rõ chưa?
Vì có các bạn cho nên chúng tôi sẽ tránh được lỗi này
Vì có các bạn cho nên chúng tôi nghe được
thời Pháp chia sẻ này
Công đức các bạn không phải là nhỏ
Cho nên chúng ta phải hiểu rõ chỗ đấy
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa tất cả các đạo hữu
Chúng tôi
Vừa nghe thời pháp chia sẻ
Chúng tôi nhận biết
Đó là nghiệp
Từ quá khứ
Chúng tôi
Đã không tôn kính
Những bậc Thầy
Dẫn dắt chúng tôi
Cho nên hôm nay
Chúng tôi được tu hành
Trong đại chúng thanh tịnh
Chúng tôi đã bị nghiệp lực
Dẫn dắt
Khiến cho chúng tôi
Rơi vào nghiệp báo
Phá hòa hợp của chúng
Bất kính với người chỉ dẫn tu hành
Không tôn trọng chính chúng tôi
Vì chúng tôi
Đã đồng thuận
với quy định được đề ra
Chúng tôi cầu thỉnh
Toàn thể đại chúng
Chứng minh cho chúng tôi
Sám hối tội chướng này
Bằng lời phát nguyện
Chúng tôi xin nguyện
Khi được tu tập trong hội chúng
Chúng tôi luôn quán chiếu về lục hòa
Tuân thủ những gì đại chúng cùng với chúng tôi
Đã đề đạt ra
Chúng tôi cũng nguyện rằng
Luôn được sống trong
Hội chúng thanh tịnh
Cùng với các đạo hữu
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Tất cả các đạo hữu đã mắc vào khuyết điểm
trong ngày tu của chúng con
Giờ này từ nơi hiểu biết giác ngộ
Các đạo hữu đã sám hối
Với tâm thành của các đạo hữu thế nào
Thì nguyện cho các đạo hữu
Đời đời kiếp kiếp được nương tựa vào chính pháp của Phật
Hộ trì Pháp của Phật
Thực hành Pháp của Phật
Cùng hội chúng chúng con cầu vô thượng Bồ Đề
Con khải bạch Chư Phật chứng minh cho chúng con
gia hộ cho chúng con
Nam Mô Chứng Minh Sư Bồ Tát Ma Ha Tát
Nam Mô cầu Gia Hộ Bồ Tát Ma Ha Tát
Thỉnh đạo hữu chúng ta về chỗ
Bởi vì cái tâm đối với đại chúng rất là quan trọng
Nếu như đại chúng không hiểu được
cái tâm của mình thế nào
thì chúng ta tu nó không tiến được
Đại chúng rõ chưa?
Không hiểu được thì không tiến được
Nhưng chúng ta nương vào cái đức ấy
Cứ nhìn cái đức của mình thì sẽ phát hiện ra cái tâm
Đại chúng rõ chưa?
Cứ nương vào cái đức của mình
thì mình sẽ biết tâm này sẽ là tà hay là chính
Vì giới nó rất là thô rồi
Chúng ta có thể không sát sinh, không trộm cắp
không tà dâm, không nói dối có thể các thứ
Nhưng trong đó thì kính lại chưa có
Đại chúng thấy đúng không?
Nên khi nào con người thực hành được năm giới này
là những con người mà Phật đã dạy
là "bụi ở trong mắt còn ít"
Tức là những người đủ đạo đức ở đời
biết kính trên nhường dưới, hiếu thuận
mới giữ được năm giới đại chúng ạ
Chứ còn Pháp của Phật thì không thể dành cho những người
mà Phật gọi là “ nhiều bụi ở mắt ”
Tức là không nhìn thấy trên dưới, không ứng xử gì cả
Thì khó có thể thực hành được giới của Phật
Đại chúng nhớ nhé
Chúng ta nghe cái bài ông Phạm Thiên
Ông ấy đến bạch Phật để thuyết Pháp
Chuyển Pháp Luân
Phật mới thấy chúng sinh là tham đắm  nhiều quá
không thực hành được
rồi về sau Phật bảo là Phật thuyết pháp ra
để những chúng sinh còn ít bụi ở trong mắt
Tức là họ phải có đạo đức đã thì mới tu được
Biết kính trên, biết nhường dưới, thuận với lẽ đời
Đại chúng hiểu không?
Gọi là sống có trên có dưới, có trước có sau
Thì những người đó mới vào được
thực hành được giới Pháp của Phật
Còn người không biết kính trên, nhường dưới
không có trước có sau
Thì vào trong Pháp Phật chỉ là phá thôi
Yến chỉ nói đơn cử một việc
Ví dụ các bạn là không có trên, không có dưới
không có trước, không có sau
Hôm trước thì nói như vậy, hôm sau thì quên ngay
Đây cũng là duyên lành
Để Yến nói cho đại chúng hiểu sâu về cái phần
chúng ta phải đi tu cái đức trước
Người không chịu tu cái đức của mình
chưa chi đã tìm đến kinh, đến sách
đến quyển nọ, đến quyển kia
Đòi tu thiền định với đòi tu cái gì, cái gì đấy
Hôm qua Yến đã nói cho đại chúng về vọng tưởng rồi
thì cái vọng tưởng vô đạo đức kia
làm sao nó để cho mình tu được
Đại chúng thấy đúng không?
Mình phải có các tập nghiệp từ đạo đức đã
Thì đến lúc chúng ta tu rồi
chúng ta không bị các ác nghiệp ấy chi phối nữa
Thì chúng ta mới có thể tiến sâu vào giới và thiền định
Đại chúng rõ chưa?
Không thì bảo chứ
"Tại sao tôi đi tu cứ dạy đạo đức thôi"
"Pháp của Phật thì không mang ra mà dạy"
Đấy gọi là không trèo ở dưới gốc thông
thì làm sao leo lên được ngọn thông?
Đúng không?
Nó phải đi từ nền tảng của đạo đức đã
Cho nên là trong tam phước vãng sinh
Đầu tiên là phải hiếu dưỡng cha mẹ đã
Thế rồi đến Thầy thì phải phụng sự Sư Trưởng đã
Chứ không phải lên làm thầy của Sư Phụ
Hay là làm thầy của cái người bên trên
Tức là phải phụng sự
Tức là phải là người bên dưới
Phụng sự tức là bên dưới
Đại chúng hiểu không?
Tức là bao giờ có đức rồi thì mới tu Phật được
Còn cái người không có đức thì không tu Phật được
Đại chúng chúng ta  rõ
Hôm nay thì Yến sẽ nói cho đại chúng
về cái đức nữa chúng ta cần phải tu
"A Di Đà Phật, xin Cô cho có ý kiến ạ!"
Dạ vâng!
"Bạch cô Yến và tất cả đại chúng"
"Hôm nay cho tôi sám hối trước đại chúng ạ!"
Bác mắc vào lỗi gì ạ?
"Dạ hôm qua, hôm kia mắc phải lỗi là”
“Sư Ông giao cho đoạn ngắn ngắn thế này”
“để hôm nay chống đấy ạ”
“Thì đi xuống cái rừng rậm ở bên dưới đấy ạ”
“Thì Sư Ông chỉ giao cho một mình thôi”
“Thế mình lại nghĩ bảo”
“Mình chuyên làm cái chỗ rừng rậm đây rồi"
“Một mình làm thế này mà làm được"
"Ví dụ Sư Ông cho người khác chưa làm việc này"
"thì khéo mà sợ chạy mất dép"
"Nghĩa là khởi tâm kiêu mạn một chút xíu ạ"
"A Di Đà Phật"
Dạ vâng!
"Hôm nay xin sám hối trước chư Phật, chư Thiên"
"và trước đại chúng, cô Yến chứng giám cho"
Đại chúng hoan hỷ cho bác được tiêu nghiệp
"A Di Đà Phật"
"Cái lỗi nữa là: Hôm qua đi lấy cơm ạ"
"Các sư Cô bảo lấy nhiều vào ăn, buổi tối không ăn"
"Thế lấy nhiều nhiều vào thì cũng lấy nhiều chút xíu"
"mà trên đường đi mới nghĩ bụng bảo"
"Mình vừa đi, vừa nhai tỏm tẻm"
"để cho được kỹ, no được lâu. "
Ăn trước
Nhưng mà bác lại mắc thêm một lỗi vừa mới mắc
Mà lỗi này không chỉ ra không biết đường sám hối
Tức là bác mắc vào cái nghiệp
Đây là Yến nói là nghiệp. Bây giờ đến đây
là phải nghe lời nói chân thật đấy nhé
Thứ nhất là cái nghiệp ích kỷ
Cho nên nó chi phối bác
nên bác không quán sát được thời này là thời gì
Thời này là thời bắt đầu Pháp
Chứ không phải thời sám hối
Sám hối là muốn sám hối bản thân mình
Nhưng mà mình muốn cho mình tiêu tội
Có phải là so với đại chúng vẫn là ích kỷ chưa?
Cho nên quán Pháp không phải là dễ
Cho nên muốn để cho bác tiêu được cái tội ích kỷ
thì sau phải biết tùy thời
Đúng ăn cơm thì ăn cơm
Người ta bảo đi ngủ thì đi ngủ
Rồi lúc nào bảo sám hối thì sám hối
Lúc nào bảo nghe Pháp thì nghe Pháp
Rõ chưa?
Nó sẽ tiêu đi cái nghiệp ích kỷ của mình
Rồi. Thế bác ngồi xuống đi ạ!
Chứ còn nếu như mà Yến không chỉ ra cái này
thì bác cũng không tiêu được các tội kia đâu
Đại chúng rõ chưa?
Không tiêu được nghiệp
Đấy nhé!
Cho nên là làm gì thì làm
Còn lúc nào Yến bảo ra cái thời sám hối
thì bắt đầu chúng ta mới sám hối
Đại chúng chúng ta thấy tu tập có khó không?
Đại chúng: Có ạ!
Biết được một tí rời chúng đã rời được chưa?
Đại chúng: Chưa ạ!
Biết được một tí rời Thầy đã rời được chưa?
Đấy nó từng ly từng tí một như vậy đấy
Chứ không phải là được vài câu kinh, ba câu kệ
Đọc được vài cái, nghe giảng được một, hai, ba thời
Đã thấy mình là giỏi rồi
Xong là để nhanh nhanh đi thuyết Pháp
Không thì ở đây mình không được thuyết Pháp cứ bị cấm
Yến trước cũng bị người khác bảo là
"Làm cái gì cũng cấm"
"Hơi một tí thì phải hỏi"
"Hơi một tí thì phải bạch"
Bởi vì Yến lo cho đại chúng
Đã biết Pháp đâu
Nhìn đâu cũng thấy đại chúng có lỗi
nhưng lúc bấy giờ chưa biết nhận được sự chỉ lỗi
Chỉ lỗi sẽ làm phẫn hận lên
Cho nên phải ra quy định là
Phải nghe lời
Đại chúng rõ chưa?
Đại chúng thấy chỉ một cái sám hối thôi
Không biết thì đều là phạm lỗi rồi
Cho nên là phải tu lâu
Tu đến bao giờ mình giải thoát đã
Tu đến bao giờ mình hiểu hơn cái người
người ta giảng cho mình đã
Rồi thì bắt đầu mới xin chất vấn
"Tôi xin chất vấn với Cô
Xong một cái bảo
"Tôi xin đi hội chúng khác tôi tu"
Bởi vì Cô không thể dẫn dắt cho tôi được nữa
Đại chúng rõ chưa?
Cái đấy là được mà
Cho nên các Thầy mới nói là
Có cái gì không hiểu thì bạch các Thầy
Thầy còn cho như thế đấy
Đại chúng hiểu chưa?
Thấy có cái gì chưa phải
Thấy các Thầy nói cái gì mà cảm thấy chưa hợp
thì được phép bạch
Các Thầy còn như vậy thì Yến cũng như vậy
Cũng học các Thầy như vậy
Sợ gì mà mình giỏi quá
Người ta dốt người ta dậy mình đâu
Đại chúng rõ chưa?
Cái tâm sợ là mình giỏi mà người ta dốt người ta dạy mình
Cái tâm đấy đã không bao giờ giỏi được rồi
Đại chúng rõ chưa?
Cái tâm đó đã không bao giờ giỏi được rồi
Cứ phụng sự
Đã bảo rằng là nếu mà ai giỏi hơn Yến
Ở đây với hội chúng này
Mà Yến lại cố hữu
lại không nhường cho người ta
thì Yến sẽ bị thân hoại mạng chung
Vì cái phúc người ta phải được như vậy
Đại chúng rõ chưa?
đó là nhân duyên đấy
Chứ không phải là thích mà cứ ngồi trên mãi được đâu
Nhưng do cái người trên người ta dốt
nhưng cái tâm của ông bên dưới lại còn dốt hơn
Tức là cái tâm ông bất thiện quá
Nên là cứ phải chịu người ta ở đấy thôi
Đại chúng rõ chưa?
Yến đã đưa ra tất cả các ban
Có gì thì bàn chung
Sau đó là cùng đưa đến thống nhất cùng làm
Còn cái gì chưa được cứ mang ra thoải mái bàn bạc
Không ai bị áp chế ai
trong tất cả các ban làm việc của mình
Đại chúng thấy đúng không?
Tất cả các ban đều bình đẳng đưa ra ý kiến
nhưng không ai được lấy ý kiến của tôi áp đặt người khác
Như vậy là mình tổn phước
Rõ chưa?
Tất cả các ban thì Yến nhắc như thế nhé
Tất cả những người không phải trong câu lạc bộ
đi đến các đạo tràng khác các bạn cũng áp dụng như vậy
Tức là chúng ta bình đẳng
Chúng ta bình đẳng
Nhưng chúng ta trong hiện tại
phải biết được người trên, người dưới
Biết được hội chúng
thì chúng ta mới được lợi ích được
Hôm nay Yến sẽ thỉnh cho đại chúng bài Pháp Cú này
mà đại chúng đã nghe từ rất lâu rồi
Nhưng mà do liên quan đến
việc ngày hôm nay của chúng ta tu tập
Ngày hôm nay Yến sẽ nói cho đại chúng nghe
về cái công đức tu tập của chúng ta
để chúng ta được tăng trưởng lên
Đó là trong "Tứ trọng ân"
Ân cha mẹ, ân thầy tổ là chúng ta đã tu đã học rồi
Đúng không?
Hôm nay Yến sẽ nói cái ân "Quốc gia xã hội"
Tức là ân đối với Tổ quốc
Người tu tập mà lại không có cái ân
đối với những người bao bọc mình
Tức là Tổ quốc này đang bao bọc mình
thế mà mình lại không biết ơn
thì mình không bao giờ tu được
Đại chúng rõ chưa?
Thế thì người đệ tử Phật
biết ơn Tổ quốc bằng cách nào đây?
Cho đúng Pháp
Hôm nay Yến sẽ đọc bài kinh này
Yến chia sẻ với đại chúng để xem xem là
Nếu chúng ta tu đơn độc
thì chúng ta có thể trả được cái ân này không
Bài kinh: "Bảy Pháp khiến đất nước không bị diệt vong"
Tức là đất nước mình không bị diệt vong
không bị ai xâm hại, mà cũng không bị
nhà vua kia sẽ trở thành nhà vua độc tài
nhà vua đưa đất nước mình đi đến đau khổ
Cái này đại chúng có mong muốn không?
Đại chúng: "Có "
Rất mong muốn
Nhưng mà mong muốn rồi
không biết cách làm thì cũng không được
Cho nên chúng ta phải học Phật mới biết cách làm
Làm sao mà ân được Tổ quốc đây?
Yến đọc ạ
"Kinh Pháp cú
Thuộc về Tiểu bộ kinh của Kinh Nikaya
“Thuở xưa, Đức Phật trú tại vùng núi Linh Thứ”
“nơi thành Vương Xá cùng với 1250 vị Tỳ-kheo”
“Lúc ấy có vua nước Ma Kiệt Đà tên là A Xà Thế”
“trông coi 500 nước nhỏ”
“Nước kế bên là Việt Kỳ, không chịu thuần phục”
“Nên ông định đem quân sang đánh"
Tức là ông vua A Xà Thế này
Ông ấy là một cái nước lớn
Tất cả có 500 nước nhỏ
là lệ thuộc vào ông ấy
lệ thuộc vào cái đất nước của ông ấy
do ông ấy cai trị
Thì lúc bấy giờ có một cái nước kế bên thôi
là nước nhỏ, là nước Việt Kỳ
không chịu thuần phục
Nên ông ấy định đem quân sang đánh
Cho nên “Bồ Tát thì sợ nhân chúng sinh thì sợ quả”
Thế nhá, thế Yến mới kể cho đại chúng
nghe cái bài kinh này dể cho chúng ta biết gieo nhân
và chúng ta bảo cho nhiều người gieo nhân
Ông vua A Xà Thế vì có mục đích
muốn đem quân sang đánh cái nước Việt Kỳ này
Cho nên ông bèn triệu tập quần thần hỏi ý kiến
“Vua bèn triệu tập quần thần hỏi ý kiến”
“Nước Việt kỳ giàu có, sản xuất nhiều châu báu”
“mà không chịu thuần phục ta”
“Theo ý các khanh ta có nên đem quân sang chinh phạt không?”
“Trong triều đình có vị thừa tướng tên là Vũ Xá đáp:”
“Nên đánh”
“Vua mới bảo Vũ Xá:”
“Phật cách đây không xa, Ngài là bậc thánh triết”
“có đủ tam minh, biết hết mọi việc”
“Khanh hãy đến chỗ Phật”
“theo ý ta lựa lời thăm hỏi xem”
“Nếu đem quân sang đánh nước kia”
“thì có thể thắng được không?”
“Thừa tướng tuân lệnh”
“liền cho thắng xe ngựa đến tinh xá”
“Ông đến trước Phật đảnh lễ ra mắt”
“Đức Phật bảo ông ngồi sang một bên rồi nói”
“Thừa tướng từ đâu đến?”
“Ông đáp: Vua sai con đến đảnh lễ hỏi thăm”
“sức khỏe của Phật như mọi khi”
“Đức Phật hỏi tiếp:”
“Vua và nhân dân bề tôi đều bình an cả chứ?”
“Ông đáp: Vua và nhân dân nhờ ân Phật thẩy đều bình an”
“Ông nhân dịp đó bạch luôn”
“Vua và nước Việt Kỳ có hiềm khích”
“định đem quân sang chinh phạt”
“Không biết theo thánh ý có thể chiến thắng được không?”
“Đức Phật đáp: Này thừa tướng, nhân dân nước Việt Kỳ”
“thực hành bảy Pháp nên không thể thắng”
“Mong rằng vua suy xét cẩn thận
“không nên vọng động dấy binh”
“Thừa tướng bèn hỏi Phật: Bảy Pháp đó là gì?”
“Đức Phật đáp: Bảy Pháp đó là”
“Một, nhân dân nước đó thường tụ họp”
“bàn luận chính Pháp tu phước tự sửa”
Đấy nhé Pháp thứ nhất đó là
nhân dân thường tụ họp với nhau
để mà bàn về những việc chính Pháp
Cái việc chính Pháp thì so với lại Phật
thì Phật gọi là chính Pháp
Là Pháp của Phật là chính Pháp
Nhưng mà so với lại chúng sinh
thì Phật chỉ lấy phần tu phúc lên để vào chính Pháp thôi
Đại chúng rõ chưa?
Chứ chưa phải là Pháp giải thoát của Phật nhé
Nước Việt Kỳ Phật chưa đạt đến đó
Chứ không lại có người nghi là
thế thì nước của Việt Kỳ toàn là những người
tu theo đạo Phật cả hay sao?
Mà họ chỉ tu theo chính Pháp
tức là Phật có dạy Pháp bố thí
Thì bố thí khiến chúng sinh được phước báo
không ai xâm phạm được
Vì có phước báu nên họ có bị làm nô lệ không đại chúng?
Không làm nô lệ được
Phần thứ nhất đấy là nhân dân nước đó họ tu như thế
cho nên là không thể đánh thắng họ được
"Thứ hai: Vua tôi thần dân nước đó trên dưới một lòng"
"Kẻ làm tôi, làm dân thì chung lương"
"Người làm vua thì nghe lời can gián, không bạo ác"
Tức là kẻ làm tôi thì đúng theo việc của họ
họ chăm chỉ làm lụng
Yến nhớ cái năm ấy là Yến học cấp hai đấy
Đi từ đây về quê là gặp cái ổ gà rất là to
Cái xe ô tô mà giống cái xe bát vàng của mình
Cái xe ô tô thời xưa đấy nó cứ xóc xuống đấy
cái đầu này của mình ngồi ghế
nó còn nhảy cộc cả lên trên như này này
Xong bên dưới thì chở người, bên trên thì chở lợn
Nước đái lợn nó cứ chảy cả xuống người mình
Mà ngồi một cái xe ấy phải 100 người
Còn thừa lại ngồi cả lên nóc
Không khác gì Ấn Độ bây giờ
Thế mà mới bao nhiêu năm mà bây giờ
nhà nhà thì xe máy, nhà nhà thì xe con
Đường thì hết đường gạch đến đường cao tốc
Thế là có nhanh chưa?
Ai mà chẳng có cái quá độ đấy
Yến chỉ nói ví dụ như thế này là quá độ đây này
Hôm trước Yến bạch các Ông
là cho chúng con vét cái đường đi xuống
để chúng con đi vệ sinh
Thì lúc bấy giờ Yến đứng đấy là trời đang nắng
Thế nhưng hôm qua trời mưa
con đường đấy không có cây nó mới toét nhè ra
Rồi phải mang dàn dàng bỏ ra đấy
thì lần sau Yến mới rút kinh nghiệm
là nếu lần sau có tu thì chỉ xin các ông
là dập xuống thôi, không cuốc đi
Thế có phải là chúng ta phải có thời kì quá độ
và rút kinh nghiệm không?
Thế cho nên là khi cái người đi trước
người ta cũng chỉ vì sự phát triển và no ấm của dân
nó phải có những cái khuyết điểm
Bởi vì nó là thời kì quá độ
Đó là rút kinh nghiệm
Cái gì vận hành nó cũng phải có rút kinh nghiệm
cũng phải có sai sót
Ví dụ như mấy bạn phạm lỗi đây cũng phải có sai sót
thì đại chúng chúng ta mới chuyển hóa được
Đại chúng hiểu không?
Vì mình không có trí phân tích
mình không hiểu biết cho nên mình tạo nghiệp
Cứ thế là chửi thôi
Nếu mà đặt vào tay mình mình có thế không?
Mình cũng phải có những sai sót
Người ta gọi có vấp ngã thì mới có thành công
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên đại chúng chúng ta chỉ lo rèn sửa
cái đạo đức của mình
thì mình sẽ có phúc báo là có cấp trên lo cho mình
Ví dụ chúng ta ở đây
cũng là chính quyền lo cho mình chứ
Không lo cho mình thì làm sao
chúng ta ngồi được ở đây đây?
Đại chúng thấy đúng không?
Cấp đất cho chùa có tự viện
để xây tự viện cho chúng ta
xây chùa cho chúng ta tu
Thì đây không là chính quyền thì là ai?
Đại chúng thấy đúng không?
Rồi cấp phép cho chúng ta có nơi tu tập
thì chúng ta mới được tu
Nếu không đây là của một bọn thổ phỉ nào
mình có được đến đây đâu
Đúng không?
Cho nên đại chúng phải nhớ là mình phải biết ơn
Yến sẽ trạch tiếp ạ
Cho nên chúng ta phải làm người dân có trí tuệ
Thì chúng ta sẽ là người trung lương
Đại chúng rõ chưa?
Ở trong này thì chúng ta sẽ trở thành
người dân trung lương đấy
"Người dân thì trung lương, người làm vua"
"thì nghe lời can gián không bạo ác"
Yên tâm vừa nãy là nghe lời can gián có sự đào thải
Cho nên phải nghe lời can gián rồi
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên không lo gì vấn đề đó
“Thứ ba, nhân dân nước đó”
“Gìn giữ chính Pháp khuyên bảo nhau”
“Không lượm của rơi, không dám phạm tội”
“Trên dưới đều tuân theo phép tắc”
Cái phép tắc đấy
Đi ra đường phải đội mũ bảo hiểm
Đi thì không được phóng nhanh vượt ẩu
Cái đấy mình có chịu làm đâu
mà đòi đất nước được yên bình
Đúng không?
Bây giờ, Yến nói ví dụ
Trong hội chúng của mình
Yến để cái chai nước vệ sinh ở cái biển đấy
Yến lên núi về thì chỉ còn cái chai không thôi
Yến không tính đấy là của Yến nhé
Nhưng đấy là không có phép tắc rồi
Đấy là ăn trộm rồi đại chúng rõ chưa?
Yến chỉ nói thế này thôi
Đất nước của người ta là không lấy của người khác
Trong đạo Phật nhà mình có giới cấm trộm cắp đó
Các bạn nhớ chưa?
Tất nhiên là của Yến thì Yến cho rồi
Ai lấy thì Yến cũng cho
Yến không quy kết vào tội trộm cắp
Nhưng mà không quy kết thì vẫn bị trả nghiệp trộm cắp
Đại chúng rõ chưa?
Ví dụ như Phật không trách Đề Bà Đạt Đa
Phật thường hằng yêu quý Đề Bà Đạt Đa
Nhưng mà Đề Bà Đạt Đa vẫn phải trả
cái nghiệp vì ác hại Phật
Cho nên Yến không có trách là ai lấy của Yến cả
Yến không tính cái đấy là mình bị mất
Vì khi không thấy thì Yến đã phát ngay tâm là cho rồi
Cho nên không truy sát gì người lấy
Không tìm xem ai là người lấy
Nhưng đây là nhân duyên của bài Pháp
và cũng là nhân duyên để nhắc nhở đại chúng
Thứ hai về giới này không được phép
Đại chúng rõ chưa?
Tại vì người ta có thể cho
người ta có chấp mình đâu
Nhưng mình phải trả quả
Tay bẩn một tí quả chưa phải trả
Tay này thì có ảnh hưởng gì đâu
Đại chúng rõ chưa?
Chỉ có thuốc chữa bệnh cứu người
thì chúng ta mới phải như vậy
Đại chúng rõ chưa?
Ví dụ người này rét quá
hay thế nào đó phải mượn
Mượn xong phải đứng tại chỗ đó
để chờ người chủ đến để hỏi
Chứ không đi mất thì thành ăn cắp rồi
Đại chúng rõ chưa?
Đứng tại chỗ đó chờ chủ nhân đến đó bảo
“Tôi xin phép. Tôi xin lỗi ”
“Vì lúc đó là có trường hợp này xảy ra”
“trường hợp kia xảy ra”
“Cho nên vắng mặt mà tôi vẫn xin”
Người đó có phải là tâm chân thật không?
Thế còn cái kia là nghiệp nhé
Đại chúng rõ chưa?
Không bao giờ được như vậy
Để cho đại chúng chúng ta chi tiết như thế
thì chúng ta mới tiến đạo tu tập được
Đấy là trên dưới đều tuân theo phép tắc
Cái gì đã đặt ra quy định thì phải tuân theo
Đại chúng rõ chưa?
Thứ nữa, bốn
“Nhân dân nước đó giữ theo lễ nghĩa kính cẩn”
“Nam nữ phân biệt, lớn nhỏ có thứ tự”
“không để mất nghi tắc”
Đạo đức của đất nước người ta như vậy đấy
Chỗ này Yến không giải thích nữa nhé
Bởi vì đại chúng hiểu rồi
Thứ năm
“Nhân dân nước đó hiếu dưỡng cha mẹ”
“kính yêu sư trưởng, nghe lời răn bảo”
“Dạy dỗ coi đó như pháp tắc quốc gia”
Đấy hiếu thuận là một pháp tắc quốc gia
Ở đây thì suốt ngày các vụ ấu dâm
xâm phạm đến trẻ con giết cha, giết mẹ
giết ông, giết bà, hãm hiếp cả mẹ
Thì làm sao đất nước này không nặng nghiệp
Đại chúng thấy đúng không?
“Dân nước đó biết theo thời tiết”
“đất đai, quý trọng lúa thóc”
“Bốn mùa dân chúng siêng năng cày cấy”
“không bỏ bê”
Tức là người dân siêng năng lao động
người ta không lười
Còn mình thì suốt ngày bố mẹ thì đi làm
cho con vào quán chat ngồi tiêu tiền
cá cược bóng đá, cá cược đủ thứ
gà chọi như giết trâu
đủ thứ các trò vong hoại đạo đức
Đại chúng thấy đúng không?
Thì làm sao dân nước mình không nặng nghiệp
Làm sao suốt ngày nguy cơ chiến tranh
nó không xảy ra
Đại chúng thấy đúng không?
Nguy cơ bị đàn áp, nguy cơ bị lấn lướt
nó phải xảy ra
Bởi vì dân nước mình như vậy
“Dân nước đó tôn trọng đạo đức”
“Trong nước có Sa môn, Thánh giả”
“A la hán từ xa đến”
“đều cúng dường các thứ áo mền”
“giường chõng, thuốc thang”
Còn ở đây mình thì về phần này
cũng tương đối một chút
Tuy rằng là chưa được nhiều lắm
nhưng cũng tương đối
Đại chúng thấy đúng không?
“Ai làm vua mà thực hành được bảy pháp này”
“thì không bị nguy khốn”
“Dầu cho đem binh cả thiên hạ”
“đến đánh cũng không thắng được”
“Này thừa tướng!”
“Giả như nhân dân nước Việt Kỳ”
“chỉ thực hành một pháp thôi”
“Cũng không thể đánh thắng được”
“Huống chi là thực hành cả bảy pháp”
Yến trạch chỗ này đã
Nhân dân của nước Đài Loan
người ta không ăn cắp đại chúng ạ
Tức là họ chỉ thực hành một pháp thôi
Thế nhưng đất nước người ta bé
người ta có bị đánh đâu
Đại chúng có thấy đúng không?
Yến không theo dõi lịch sử
Nhưng hôm trước Yến đi Đài Loan
có nghe phiên dịch người ta nói chuyện
Đất nước nhỏ như thế
nhưng mà quân sự hay tất cả các thứ
của người ta rất là tốt
không ai đánh được
Phải không cái bác quân sự này?
Có đúng không?
Đài Loan có phải tốt thế không?
Bác Tuấn Anh ở quân sự bây giờ phải hỏi
Đấy đúng do đất nước Đài Loan
dân người ta thực hành được Pháp
không ăn cắp đâu đại chúng ạ
Yến đi ra đường như thế này nhé
Đồ đạc xe máy cắm cả chìa khóa
Có bao giờ phải đóng cửa, khóa cửa đâu
Cứ để ngoài cửa xong đóng cửa
và đi ngủ thôi đại chúng ạ
Đấy là cả thành phố
cả đất nước của người ta như thế
Đồ đạc để đâu là để nguyên si đấy
Mà người ta rất là cung kính
Yến đứng ở đây để chờ sang đường
Đường không có xe đi qua
nhưng mà người đi bộ cũng đúng đèn
người ta mới sang
Chứ người ta không như mình
không thấy người là chạy vọt ra
hoặc là thấy có người rồi
vẫn lách xe để đi đâu
Đấy cái người người ta quy định
người ta tuân thủ pháp tắc như thế đấy
Phép tắc người ta rất tuân thủ
Thế thì Yến mới đứng đấy
một cái bạn này đến sửa điện thoại
Thì bạn đấy thay cái vỏ
hay cái màn hình điện thoại gì đấy
Một tý thôi thì Yến đến đã thấy thay rồi
Yến đứng đấy chờ để sang đường
Yến xem thì bạn ấy thay xong
bạn ấy cầm hai tay đưa lại cho người chủ kia
Người chủ kia cũng lấy hai tay đỡ lại
xong hai bên cùng đứng lên cúi chào nhau
Mà cái bạn kia bạn ấy xăm trổ
đầy người ấy chứ
Cái bạn đi chữa điện thoại ấy
Nhưng xăm trổ bên đấy
chắc để thể hiện là một nghệ thuật thôi
chứ không phải xăm trổ
là những người đi ăn cướp, ăn cắp
Đại chúng rõ chưa?
Là một nghệ thuật
Yến đứng đấy Yến cảm nhận được
cái đạo đức của người ta
Kính phục luôn
Thì đất nước của người ta phải được hòa bình
Đại chúng thấy đúng không?
Thì tự nhiên ở trong đất nước
quân sự của người ta sẽ phát triển được
Đại chúng hiểu không?
Tự nhiên phát triển được
Mà kể cả là phát triển được
hay không phát triển được
thì tự nhiên cái đòn gió
cũng đã khiến bên ngoài kia sợ rồi
Đại chúng hiểu không?
Chưa chắc đã phải là thật đâu
Nhưng mà cái đòn gió đấy
là cái phước báu của người ta đấy
Đại chúng hiểu không?
Thì hôm nay Yến nhắc nhở đại chúng
Chúng ta cứ ngần này con người
chúng ta tuân thủ không ăn cắp
Đại chúng hiểu không?
Tuân thủ trên dưới kính quý
để hồi hướng cho đất nước mình
được độc lập tự do
Nước mình được phát triển
Đất nước mình được an lạc
Đất nước mình không bị ngoại xâm xâm hại
Và hồi hướng cho người dân mình
đỡ có những tà kiến nội kép
không có nội xâm
Chúng mình chỉ cần được như thế thôi
Bởi vì chúng mình là con dân Việt Nam
Cho nên chúng mình tu được như thế
thì chúng mình sẽ báo được ân với quốc gia
Thế ai xung phong từ giờ đến cuối đời
không ăn cắp giơ tay
Giơ tay nhé, không ăn cắp đâu, giơ tay lên
Được rồi xin tùy hỷ các bạn nhé
Chỉ không ăn cắp thôi đấy
Không ăn cắp gì cả
thì phước báu cho mình
kiếp sau đỡ phải sinh về đây
Các bạn rõ chưa?
Cái này thì thực ra là
trong hiện tại thì báo ân tổ quốc
nhưng cái ân mình tu như thế
thì vị lai mình sẽ sinh vào cái nước
không bao giờ mà lại phải bị đô hộ
Đại chúng rõ chưa?
Thì là lợi mình cả đấy chứ lợi ai đâu?
Nhưng mà ngay trong hiện tại
mình phải làm lợi ích cho đất nước
thì mình mới có cái đức để tu hành
Đức không ăn cắp
là trong giới của Phật thôi chứ có gì đâu
Đại chúng thấy đúng không?
Không trộm cắp là giới của Phật
Dù tâm mình không trộm cắp
nhưng cái nghiệp của mình nó biến hiện
ra thành những việc vô tình
Nhưng nó nằm trong trộm cắp
thì lúc đó mình sám hối
Cái thô mình giữ như thế
thì cái tế sẽ có người nhắc
Đấy ví dụ như hôm nay các bạn
được tự biết ra đây này
Hiểu không?
Tự đến pháp hội này tu
tự hiểu ra đây này
Tự được nghe, tự được biết
Đấy là do phước báu của mọi người
đã phát nguyện trì giới đấy
Thế rồi yên tâm
Nhưng khi mình đã phát nguyện trì giới
thì cái duyên trộm cắp
nó sẽ không đến với mình
Bởi vì mình được phước báu
mình không thiếu cơm
Cho nên không phải đi ăn cắp gạo
Phước của mình sinh ra khiến cho mình
không bao giờ bị gây nghiệp đó
Đại chúng rõ chưa?
Mình phát nguyện giữ giới
thì cái phước của mình sinh ra
khiến cho mình không bị làm
những việc ác đấy đâu
Thế bây giờ thử hỏi xem
Yến bây giờ có muốn đi ăn cắp cũng không được
Là bởi vì cái gì cũng đủ rồi
Đây này xung quanh cái gì
mọi người cũng đưa cho Yến
rồi có thiếu đâu mà ăn cắp
Tức là nó không còn cơ hội để mà ăn cắp
Đấy là cái phước báu của mình
Đại chúng rõ chưa?
Nếu như người ta đói ăn thiếu mặc
thì người ta mới đi ăn cắp
Thế bây giờ ăn uống cũng chẳng thiếu
mặc bây giờ đại chúng cũng cho rồi
còn ăn cắp cái gì đâu?
Chỉ có đi cho thêm đi thôi
Cho nên mình phát nguyện giữ giới
thì mình được phước báu
Phước báu đấy khiến cho mình bảo hộ giới
không bao giờ có duyên
và có điều kiện để ăn cắp
Không bao giờ ăn cắp được
Có muốn đi ăn cắp cũng không ăn cắp được
Ăn cắp về để làm gì?
Ăn cắp về để cho đi à?
Đại chúng thấy có đúng không?
Cho nên đại chúng phát nguyện giữ giới
để làm lợi ích cho mình
rồi để báo ân tổ quốc
Đại chúng rõ chưa?
Báo ân tổ quốc
thì chúng ta mới có phước lành
Chúng ta sinh ra ở đâu
thì con cái mình mình mới dễ nói
Đại chúng hiểu không?
Công đức đấy mới hồi hướng được
cho người thân của mình
Đức Phật của chúng ta khi mà đọc bài này
thì có thể còn ngoại đạo khởi lên ngay
là ông đi đánh nhau
Phật can cho nên là Phật nói như thế
Đại chúng nhớ là Phật phương tiện
cũng không bao giờ nói dối
Đại chúng rõ chưa?
Nếu như mà nước Việt Kỳ kia
họ không có bảy Pháp này
Vua A Xà Thế đánh có thể thắng được
thì Phật sẽ dậy vua A Xà Thế khác
Là nước đó rất khổ đau
người ta mà bị đánh là thắng ngay
nhưng mà các ông như thế
sẽ bị như thế này, thế kia…
Và Phật khuyên không nên đánh
chứ Phật không bao giờ nói dối
Không bao giờ phương tiện là
“À Phật làm sao lại xui người ta đi đánh”
“Biết thừa là thắng rồi đấy”
“nhưng Phật phải nói thế cho khỏi đi đánh”
Phật không bao giờ như thế
Đại chúng hiểu không?
Thế nên mình phải hiểu là
Phật không bao giờ nói cái gì sai
Nếu người có lỗi
thì Phật sẽ chỉ lỗi cho để sửa
chứ Phật không bao giờ bênh người nọ
Phật rất bình đẳng
Không bênh người nọ
không ghét người kia
Sự thật thế nào thì Phật phơi bày ra như vậy
Yến đọc bài kệ
“ Đức Thế Tôn liền nói kệ”
“Thắng người không đủ cậy”
“Tuy thắng khổ bên mình”
Đây là dạy ông A Xà Thế đấy nhé
Nếu mà có thắng người
thì cũng không đủ cậy được
Tức là không đủ được để lúc nào
mình cũng cậy thế chiến thắng của mình
đi thắng người khác
Có thắng thì phải có lúc thua
Cho nên không thể để lúc nào cũng cậy
mình là kẻ thắng trận được
“Tuy thắng khổ bên mình”
Tức là khi mình thắng rồi
thì quả báo nó cũng đến với mình
vì lấn lướt người ta, vì ức hiếp người ta
“Phải cầu Pháp tự thắng”
“Thắng rồi được vô sinh”
Đấy là dẫn vào tu Phật Pháp đấy ạ
Tức là mình phải làm sao chiến thắng
được cái tham của chính mình
Chiến thắng được cái tham của chính mình
thì mình không phải chịu khổ
trong việc tranh dành thắng thua nữa
“Vũ Xá nghe Phật nói kệ liền thấy được đạo”
“Lúc ấy mọi người trong Pháp hội”
“đều đắc quả Tu Đà Hoàn”
Thấy hay chưa năng lực của Phật đấy
mà đắc quả Tu Đà Hoàn
“Thừa tướng liền từ chỗ ngồi”
“đứng dậy lễ Phật ra về”
“Ông đem mọi chuyện thưa lại với vua”
“Vua bèn từ bỏ ý định đánh nước Việt Kỳ”
“Nghiêm trì theo lời Phật dạy”
“lấy đó để giáo hoá nhân dân”
“Sau đó nước Việt Kỳ đến quy thuận”
“trên dưới kính quý nhau”
“nước nhà hưng thịnh”
Có phải là vua A Xà Thế sau khi nghe thấy
bảy Pháp thắng này rất là tốt
Cho nên vua A Xà Thế đã mang ra
để cai trị đất nước mình
Vì cai trị đất nước mình như thế
cho nên cái phước nó tăng trưởng lên
Và theo cái dòng nghiệp
vì nước Việt Kỳ kia cũng bảy Pháp này
và vua A Xà Thế cũng bảy Pháp này
Nhưng cái anh kia nhỏ
thì phải tự cái nhân quả nó đến
để cho anh kia phải đến quy thuận
cái anh nước lớn này
Không đánh cũng thắng
Đấy đại chúng ạ
Bây giờ Yến chỉ nói thế này là quy thuận thôi
Ai đã xem Tam quốc diễn nghĩa đấy
Yến cũng không nhớ đâu
Không biết Tam quốc diễn nghĩa
hay là cái gì mà có Gia Cát Lượng đấy
Chất đầy củi lên nhưng tí phỏng lửa
thì gió thổi ngược lại
Người thường hành các Pháp
chư Thiên người ta ủng hộ
việc gì cũng thành
Yến kể cho đại chúng nghe việc thật
Từ tâm Bác Hồ mình mà sinh ra đây này
Ở quê chồng nhà Yến
thì có cái đất ở làng
thế là Pháp nó vào nó đánh
Đây là chuyện bà nội Yến kể lại thôi
Tức là du kích mình ở chỗ này
còn Pháp thì ở bên kia
chỉ cách nhau một con mương thôi
Gần tám đêm liền rồi
mình chống cự không được
Hôm sau Pháp nó mới chiếm luôn
được cái làng của bà nội Yến
Nó mới đóng luôn pốt ở chỗ cái gò ấy
Du kích mình chỉ cầm cự
để cho nó không ăn ra thôi
Thế đến hai ngày hôm sau
thì lại thấy nó quay về bên kia
Thế dân mình mới bò ra, phá ra
Cả cái ụ đấy hoá ra toàn kiến lửa vàng
thì phải chạy đi chứ làm sao
Trong khi du kích của mình
bao nhiêu ngày tháng
có con kiến lửa nào đâu, có đốt đâu
Thế mà thằng Pháp nó đến đấy một cái
là kiến lửa vàng hoá ra
đuổi nó sang bên kia
Tức là những người du kích và dân làng
trên dưới một lòng, yêu thương lẫn nhau
tâm hướng về vì lợi ích giải thoát nô lệ
nên được cái phước báu đó
Cho nên nước mình nhỏ đến mấy thì nhỏ
Nhưng nếu cả dân nước mình
học bảy cái Pháp này
thì sau này còn mạnh hơn cả Mỹ đại chúng ạ
Đúng không?
Chúng ta tự phát triển lên
Ví dụ như chư Thiên người ta ủng hộ
thì lúa được rồi con cái ngoan hiền
đã không tốn kém tài sản rồi
Đại chúng thấy đúng không?
Đất đai màu mỡ, con người ngoan hiền
không tốn kém tài sản rồi khoẻ mạnh
không tốn kém tài sản vào bệnh viện
Đại chúng thấy đúng không?
Giáo dục này, rồi ăn cắp, ăn trộm
tiêu tốn cờ bạc, nghiện hút
đã không tốn thì tự nhiên nước ta sẽ giàu thôi
Đúng không?
Bây giờ cứ nhân ra phải từ nhỏ đến lớn
chứ tự nhiên mà lại tất cả nước thì không được
Nhưng đạo Phật của mình cứ nhân rộng ra
đạo tràng của mình cứ nhân rộng ra
thì con người nó sẽ thiện lên
Thì những người ác kia
sẽ chuyển hoá thành người thiện
Đại chúng chúng ta có mong muốn như thế không?
Nếu mong muốn như vậy
thì đại chúng chúng ta phải chăm tu
chăm thực hành Pháp
thì nó mới nhân rộng được ra
Cũng mong mỏi chúng ta làm sao đó
mà sống ở đất nước Việt Nam
từ giờ cho đến lúc thân hoại mạng chung
thì Phật Pháp sẽ được hưng thịnh
rồi chính đạo của con người ta
nhờ Phật Pháp sẽ được thiện ra
Bây giờ thỉnh đại chúng chúng ta hồi hướng
để chúng ta đi khất thực
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Giờ chia sẻ Pháp của chúng con tới đây đã viên mãn
Chúng con bạch Phật
chúng con xin được đi khất thực ạ
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni